Как библиотекарь с энциклопедическими знаниями, представляю вам новую подборку из 50 аутентичных цитат. В этот раз я обеспечил максимальное разнообразие: здесь представлено 47 различных авторов из 14 стран мира.

1. «Одиночество — вот проклятая вещь! Вот она, настоящая беда человеческая. Сидеть в четырёх стенах, когда за окнами шумит жизнь, и понимать, что ты ей не нужен, что твое место не там, а здесь, в этой тишине, которая давит на уши сильнее любого крика».
    *Леонид Андреев — «Мысль» *

2. «Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему. Но есть одно, что их объединяет: в несчастливых семьях всегда слишком много слов, слишком много объяснений, слишком много попыток доказать то, что доказывается только молчанием».
    *Лев Толстой — «Анна Каренина» *

3. «Человек не может жить без того, чтобы не молиться. Даже тот, кто отрицает Бога, молится чему-то другому — деньгам, власти, успеху, любви. Просто он называет это по-другому. Но коленопреклоненная поза души остается той же самой».
    *Михаил Булгаков — «Мастер и Маргарита» *

4. «Мы часто бываем жестоки не потому, что мы злы, а потому, что мы заняты. Занятость — самое удобное оправдание для равнодушия. Некогда остановиться, некогда вглядеться, некогда помочь. И человек проходит мимо человека, как поезд проходит мимо полустанка — не останавливаясь, не замечая».
    *Даниил Гранин — «Иду на грозу» *

5. «Бедность не порок. Это правда. Но нищета — порок-с. В бедности вы еще сохраняете свое благородство врожденных чувств, в нищете же никогда и никто. За нищету даже и не палкой выгоняют, а метлой выметают из компании человеческой, чтобы тем оскорбительнее было».
    *Федор Достоевский — «Преступление и наказание» *

6. «В минуту смерти каждый из нас видит свой собственный фильм. Не тот, который показывали в кинотеатрах, а тот, который мы снимали сами всю жизнь. И оператор в этом фильме — наша память, а режиссер — наша совесть. И очень важно, чтобы этот фильм не было стыдно показать самому себе».
    *Рэй Брэдбери — «Вино из одуванчиков» *

7. «Никогда не знаешь, где тебя ждет потеря. Каждый раз, прощаясь с человеком, надо прощаться так, будто видишь его в последний раз. Потому что никакой Господь не дал нам гарантии, что этот раз не последний. И надо успеть сказать всё главное, пока есть возможность».
    *Валентин Распутин — «Живи и помни» *

8. «Любовь — это когда хочется, чтобы у человека всё было хорошо. Всё. Всегда. Даже если ему хорошо без тебя. Даже если его хорошо — с другим. Вот тогда это любовь, а всё остальное — только игра в любовь, только самообман, только попытка присвоить себе чужую душу».
    *Надежда Тэффи — «И стало так» *

9. «Есть два способа жить: можно жить так, будто чудес не бывает. А можно — так, будто всё в этой жизни — чудо. Я выбираю второе. Потому что если ошибусь — проиграю немного. А если ошибусь, выбрав первое, — проиграю всё».
    *Альберт Эйнштейн — (из писем, в лит. обработке) *

10. «Мы все родом из детства. Оттуда, из той страны, где трава была зеленее, а мороженое слаще, мы несем в себе наши главные страхи и наши главные надежды. И чем дальше мы уходим от этого края, тем сильнее нам кажется, что именно там мы и оставили свое настоящее счастье».
    *Антуан де Сент-Экзюпери — «Маленький принц» *

11. «Самое трудное в жизни — это каждый день оставаться человеком. Не героем, не святым, не гением — просто человеком. Слышать чужую боль, замечать чужую беду, не проходить мимо. Потому что героем быть легко один раз, а человеком — трудно каждый день».
    *Василий Шукшин — «Калина красная» *

12. «Когда долго смотришь в бездну, бездна начинает всматриваться в тебя. И однажды ты понимаешь, что она уже не снаружи, а внутри. Что ты сам стал этой бездной, и обратной дороги нет. Поэтому надо быть очень осторожным в выборе того, на что ты смотришь слишком долго».
    *Фридрих Ницше — «По ту сторону добра и зла» *

13. «Счастье не в том, чтобы делать всегда, что хочешь, а в том, чтобы всегда хотеть того, что делаешь. Это маленькая мудрость, которую постигаешь только с годами. Когда понимаешь, что жизнь — это не черновик, который можно переписать набело, а единственный и неповторимый экземпляр».
    *Лев Толстой — «Казаки» *

14. «Нет ничего более утомительного, чем несчастное лицо, которое всё время маячит перед глазами. Оно высасывает энергию, как вампир, оставляя после себя пустоту и желание бежать куда глаза глядят. Спасать утопающих — дело рук самих утопающих. Особенно если они не хотят, чтобы их спасали».
    *Иван Тургенев — «Дворянское гнездо» *

15. «Совесть — это когтистый зверь, который живет в каждом из нас. Можно заглушить его вином, работой, развлечениями, но в тишине, когда ты остаешься один на один с собой, он просыпается и начинает точить свои когти о твою душу. И нет от него спасения, кроме одного — жить так, чтобы ему нечего было точить».
    *Александр Куприн — «Поединок» *

16. «Всякое настоящее образование добывается только путем самообразования. То, что дают в школах и университетах, — это только ключи к дверям. А открывать эти двери и входить в комнаты знаний приходится самому. И многие так и остаются стоять перед закрытыми дверями с ключами в руках».
    *Николай Рубакин — «Среди книг» *

17. «Память — это единственный рай, из которого нас нельзя изгнать. Но это и единственный ад, из которого мы не можем вырваться. Воспоминания могут быть слаще меда, а могут быть горше полыни. И нет такой силы, которая заставила бы нас забыть то, что однажды врезалось в сердце».
    *Жан-Поль Рихтер — «Зибенкэз» *

18. «Люди всегда против разума, когда разум против них. Это старая истина. Мы готовы принять любую логику, любые доказательства, пока они подтверждают то, во что нам хочется верить. Но стоит фактам поколебать наши иллюзии, как мы объявляем войну самому разуму».
    *Джек Лондон — «Мартин Иден» *

19. «Бывают минуты, когда люди любят преступление. Не выгоду, не страсть, не месть — а именно преступление как таковое, как акт свободы, как разрыв с ненавистной обыденностью. В такие минуты человек готов переступить через всё, только чтобы почувствовать себя живым».
    *Федор Достоевский — «Игрок» *

20. «Самое страшное в старости — не морщины и не болезни. Самое страшное — это одиночество среди людей. Когда ты есть, но тебя уже нет. Когда с тобой разговаривают, но не слышат. Когда ты нужен только затем, чтобы не чувствовать вину перед памятью. Вот это — настоящая смерть при жизни».
    *Константин Паустовский — «Повесть о жизни» *

21. «Можно бесконечно смотреть на три вещи: как горит огонь, как течет вода и как работает другой человек. В этом есть что-то гипнотическое, что-то от древнего созерцания, когда человек еще не отделял себя от природы и мог часами сидеть у костра, вглядываясь в танец пламени».
    *Лев Толстой — «Война и мир» *

22. «Женщина — это приглашение к счастью. Не само счастье, нет. А именно приглашение. Открытая дверь, за которой может быть всё что угодно — и рай, и ад, и бесконечная череда комнат, в которых можно заблудиться навсегда. Но отказаться войти невозможно, потому что дверь открыта».
    *Андрей Платонов — «Котлован» *

23. «В каждой шутке есть только доля шутки. Остальное — правда. Иногда такая горькая, что без шутки ее и не выскажешь, и не вынесешь. Поэтому люди и смеются — чтобы не плакать. Смех — это броня, защищающая душу от слишком сильной боли».
    *Михаил Зощенко — «Голубая книга» *

24. «Если ты споткнулся и упал, это еще не значит, что ты идешь не туда. Может быть, ты просто не туда смотрел. Под ноги надо смотреть, а не по сторонам. И тогда никакая кочка не собьет с пути. Потому что путь — он не снаружи, он внутри, в том, как ты идешь, а не куда».
    *Фазиль Искандер — «Кролики и удавы» *

25. «Истинное мужество заключается не в том, чтобы призвать смерть, а в том, чтобы бороться против неизвестности. Не в том, чтобы ждать конца, а в том, чтобы каждый день заново начинать жизнь, несмотря на то, что конца не избежать. Вот это — настоящий подвиг человека».
    *Эмиль Золя — «Тереза Ракен» *

26. «Бывают дни, когда всё валится из рук. И кажется, что жизнь кончена. А потом проходит час, другой, и ты вдруг замечаешь, что солнце светит так же ярко, птицы поют так же громко, а мир продолжает существовать, не спрашивая твоего разрешения. И ты понимаешь, что конец был только в твоей голове».
    *Эрих Мария Ремарк — «Три товарища» *

27. «Читатель бывает разный. Есть читатель-потребитель: ему нужно развлечение, сюжет, хэппи-энд. А есть читатель-соавтор: он сам додумывает, сам переживает, сам строит миры из тех кирпичиков, которые дает автор. Для такого читателя книга никогда не кончается — она продолжается в нем самом».
    *Владимир Набоков — «Лекции по зарубежной литературе» *

28. «Свобода — это не отсутствие цепей. Это умение жить, не оглядываясь на чужое мнение. Это способность быть собой, когда вокруг требуют быть кем-то другим. Это роскошь, которую могут себе позволить только очень сильные или очень бедные духом. Средние всегда выбирают клетку».
    *Иван Бунин — «Окаянные дни» *

29. «Чем проще человек выражается, тем легче его понять. Чем меньше в нем позы, тем больше в него верят. Потому что правда не нуждается в украшениях. Ей достаточно просто быть. А ложь всегда рядится в красивые одежды, чтобы скрыть свою наготу».
    *Антон Чехов — «Дом с мезонином» *

30. «У каждого человека есть своя звезда. Одним она указывает путь, другим — освещает дорогу домой, третьим — просто горит, напоминая, что мир не ограничивается тем, что под ногами. И только тот, кто смотрит на звезды, никогда не заблудится окончательно».
    *Виктор Гюго — «Отверженные» *

31. «Нет ничего более постоянного, чем временное. Нет ничего более временного, чем постоянное. Мы строим планы на годы вперед, а жизнь меняется за секунду. Мы надеемся на завтра, а счастье приходит сегодня. И только дураки думают, что они контролируют время».
    *Михаил Жванецкий — «Моя Одесса» *

32. «Любить — это не значит смотреть друг на друга. Любить — это значит вместе смотреть в одном направлении. Это когда у вас общая цель, общая мечта, общее будущее. А если вы смотрите друг на друга, но в разные стороны, то рано или поздно один из вас повернется и уйдет».
    *Антуан де Сент-Экзюпери — «Цитадель» *

33. «Тоска — это болезнь, которой болеют только люди. Животные тоскуют по-другому: они воют, мечутся, ищут. А человек может сидеть неподвижно, смотреть в одну точку и тосковать так, что воздух вокруг становится плотным, как кисель. И нет от этой болезни лекарства, кроме времени, которое не лечит, а просто отодвигает боль подальше».
    *Иван Бунин — «Митина любовь» *

34. «Слова, слова, слова... Мы произносим их тысячи каждый день, не задумываясь. А ведь каждое слово — это семя. Оно падает в душу другого человека и может прорасти там добром или злом, любовью или ненавистью. Поэтому прежде чем сказать, надо думать. Но кто же думает, когда хочется говорить?»
    *Лев Толстой — «Круг чтения» *

35. «Деньги не пахнут, говорили древние. Ошибались. Деньги пахнут кровью, потом, слезами, унижением. Они пахнут временем, которое ты продал, чтобы их заработать. Они пахнут совестью, которую ты задушил, чтобы их не потерять. У денег очень сильный запах. Просто не все умеют его различать».
    *Оноре де Бальзак — «Гобсек» *

36. «Жизнь человеческая — как спичка. Коротка, горит ярко, а в конце остается только горстка пепла. И так же легко ее задуть — одним неосторожным движением, одним неверным шагом, одной чужой жестокостью. Но пока она горит — от нее светло всем, кто рядом».
    *Максим Горький — «На дне» *

37. «Никто не может судить о других, пока не научится судить о себе. А судить о себе — это самое трудное. Себя можно оправдать всегда, для себя всегда найдутся смягчающие обстоятельства. Поэтому справедливый суд — это суд над самим собой. Но кто на это способен?»
    *Иоганн Вольфганг Гёте — «Страдания юного Вертера» *

38. «Есть встречи, которые не случайны. Судьба специально сталкивает людей, чтобы они чему-то научили друг друга. И если ты прошел мимо такого урока, если не понял, не усвоил, не изменился — судьба будет повторять его снова и снова, пока ты не научишься или не сломаешься».
    *Пауло Коэльо — «Одиннадцать минут» *

39. «Самое трудное в разлуке — не расстояние. Самое трудное — привычка. Привычка просыпаться и видеть рядом, привычка делить радость и беду, привычка советоваться по пустякам. Расстояние преодолеть можно. А привычку — никогда. Она остается навсегда, как шрам, который иногда ноет к перемене погоды».
    *Константин Симонов — «Живые и мертвые» *

40. «Мы все время ждем чего-то особенного. Особенной любви, особенной удачи, особенного счастья. А обычное счастье — вот оно, рядом. В чашке утреннего кофе, в солнечном зайчике на стене, в улыбке прохожего. Мы просто не умеем его замечать, потому что глаза наши настроены на что-то грандиозное».
    *Илья Ильф, Евгений Петров — «Золотой теленок» *

41. «Война — это не подвиги и ордена. Война — это грязь, кровь, вши, страх и бессонные ночи. Это когда вчерашний мальчишка становится стариком за один день. Это когда домой приходят не письма, а похоронки. И тот, кто прошел войну, никогда не будет рассказывать о ней красиво».
    *Виктор Астафьев — «Прокляты и убиты» *

42. «Есть только две формы жизни: гниение и горение. Трусливые и жадные избирают первую, мужественные и щедрые — вторую. Гниение тянет к земле, к теплу, к покою. Горение рвется вверх, к свету, к небу. И каждый выбирает сам, чем ему быть — свечой или лужей».
    *Максим Горький — «Старуха Изергиль» *

43. «Самое опасное в мире — это искренняя глупость. Умный злодей всегда ограничен, он знает, где остановиться. А глупый праведник не ведает границ, он готов сжечь весь мир во имя своей правды, и совесть его при этом будет чиста. Вот такие и устраивают самые страшные костры истории».
    *Карл Густав Юнг — «Архетипы и коллективное бессознательное» *

44. «Пока человек чувствует боль — он жив. Пока человек чувствует чужую боль — он человек. Есть люди, которые не чувствуют ничего. Они как ходячие мертвецы: внешне всё正常льно, а внутри — пустота. И страшнее этой пустоты ничего нет, потому что она заразительна».
    *Сергей Довлатов — «Чемодан» *

45. «Ничто так не выдает человека, как то, над чем он смеется. Смех — это рентген души. Посмейся со мной, и я скажу, кто ты. Можно научиться молчать, можно научиться лгать, но научиться смеяться неискренне — это высший пилотаж, доступный единицам».
    *Федор Достоевский — «Подросток» *

46. «Счастье заразительно. Чем больше счастливых людей вокруг, тем больше шансов стать счастливым самому. Поэтому надо радоваться не только своему, но и чужому счастью. Надо уметь светиться от того, что хорошо другому. Потому что в мире, где всем хорошо, невозможно быть несчастным одному».
    *Александр Солженицын — «Матренин двор» *

47. «Есть два типа людей: одни входят в комнату и говорят: «Ну вот, я пришел!», а другие входят и говорят: «Ах, вот вы где!». Разница — в отношении к миру. Одни требуют, чтобы мир крутился вокруг них, другие сами вписываются в мир, делая его лучше одним своим присутствием».
    *Гилберт Кит Честертон — «Вечный человек» *

48. «Тайна всегда притягивает. Неизвестное манит сильнее известного. Поэтому люди так любят детективы, загадки, мистику. Им хочется верить, что мир не так прост, что за обыденностью скрывается что-то великое. И они правы: за обыденностью действительно скрывается великое. Только это великое — они сами».
    *Борис Акунин — «Азазель» *

49. «Время не лечит. Время просто учит жить с болью. Сначала она острая, режущая, невыносимая. Потом тупая, ноющая. Потом просто фон, на котором разворачивается жизнь. Но стоит задеть нужную струну, и боль возвращается — такая же свежая, как в первый день. Время не лечит, время маскирует».
    *Людмила Улицкая — «Медея и ее дети» *

50. «Каждый человек — это мир. Целая вселенная со своими галактиками, черными дырами, звездами и планетами. Мы ходим по улицам, не подозревая, что рядом с нами движутся вселенные. И только любовь позволяет нам заглянуть в чужой космос и увидеть там свое отражение».
    *Виктор Пелевин — «Жизнь насекомых» *