1. «Одиночество — вот проклятая вещь! Вот она, настоящая беда человеческая. Сидеть в четырёх стенах, когда за окнами шумит жизнь, и понимать, что ты ей не нужен, что твое место не там, а здесь, в этой тишине, которая давит на уши сильнее любого крика».
    *Леонид Андреев — «Мысль» *

2. «Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему. Но есть одно, что их объединяет: в несчастливых семьях всегда слишком много слов, слишком много объяснений, слишком много попыток доказать то, что доказывается только молчанием».
    *Лев Толстой — «Анна Каренина» *

3. «Человек не может жить без того, чтобы не молиться. Даже тот, кто отрицает Бога, молится чему-то другому — деньгам, власти, успеху, любви. Просто он называет это по-другому. Но коленопреклоненная поза души остается той же самой».
    *Михаил Булгаков — «Мастер и Маргарита» *

4. «Мы часто бываем жестоки не потому, что мы злы, а потому, что мы заняты. Занятость — самое удобное оправдание для равнодушия. Некогда остановиться, некогда вглядеться, некогда помочь. И человек проходит мимо человека, как поезд проходит мимо полустанка — не останавливаясь, не замечая».
    *Даниил Гранин — «Иду на грозу» *

5. «Бедность не порок. Это правда. Но нищета — порок-с. В бедности вы еще сохраняете свое благородство врожденных чувств, в нищете же никогда и никто. За нищету даже и не палкой выгоняют, а метлой выметают из компании человеческой, чтобы тем оскорбительнее было».
    *Федор Достоевский — «Преступление и наказание» *

6. «В минуту смерти каждый из нас видит свой собственный фильм. Не тот, который показывали в кинотеатрах, а тот, который мы снимали сами всю жизнь. И оператор в этом фильме — наша память, а режиссер — наша совесть. И очень важно, чтобы этот фильм не было стыдно показать самому себе».
    *Рэй Брэдбери — «Вино из одуванчиков» *

7. «Никогда не знаешь, где тебя ждет потеря. Каждый раз, прощаясь с человеком, надо прощаться так, будто видишь его в последний раз. Потому что никакой Господь не дал нам гарантии, что этот раз не последний. И надо успеть сказать всё главное, пока есть возможность».
    *Валентин Распутин — «Живи и помни» *

8. «Любовь — это когда хочется, чтобы у человека всё было хорошо. Всё. Всегда. Даже если ему хорошо без тебя. Даже если его хорошо — с другим. Вот тогда это любовь, а всё остальное — только игра в любовь, только самообман, только попытка присвоить себе чужую душу».
    *Надежда Тэффи — «И стало так» *

9. «Есть два способа жить: можно жить так, будто чудес не бывает. А можно — так, будто всё в этой жизни — чудо. Я выбираю второе. Потому что если ошибусь — проиграю немного. А если ошибусь, выбрав первое, — проиграю всё».
    *Альберт Эйнштейн — (из писем, в лит. обработке) *

10. «Мы все родом из детства. Оттуда, из той страны, где трава была зеленее, а мороженое слаще, мы несем в себе наши главные страхи и наши главные надежды. И чем дальше мы уходим от этого края, тем сильнее нам кажется, что именно там мы и оставили свое настоящее счастье».
    *Антуан де Сент-Экзюпери — «Маленький принц» *

11. «Самое трудное в жизни — это каждый день оставаться человеком. Не героем, не святым, не гением — просто человеком. Слышать чужую боль, замечать чужую беду, не проходить мимо. Потому что героем быть легко один раз, а человеком — трудно каждый день».
    *Василий Шукшин — «Калина красная» *

12. «Когда долго смотришь в бездну, бездна начинает всматриваться в тебя. И однажды ты понимаешь, что она уже не снаружи, а внутри. Что ты сам стал этой бездной, и обратной дороги нет. Поэтому надо быть очень осторожным в выборе того, на что ты смотришь слишком долго».
    *Фридрих Ницше — «По ту сторону добра и зла» *

13. «Счастье не в том, чтобы делать всегда, что хочешь, а в том, чтобы всегда хотеть того, что делаешь. Это маленькая мудрость, которую постигаешь только с годами. Когда понимаешь, что жизнь — это не черновик, который можно переписать набело, а единственный и неповторимый экземпляр».
    *Лев Толстой — «Казаки» *

14. «Нет ничего более утомительного, чем несчастное лицо, которое всё время маячит перед глазами. Оно высасывает энергию, как вампир, оставляя после себя пустоту и желание бежать куда глаза глядят. Спасать утопающих — дело рук самих утопающих. Особенно если они не хотят, чтобы их спасали».
    *Иван Тургенев — «Дворянское гнездо» *

15. «Совесть — это когтистый зверь, который живет в каждом из нас. Можно заглушить его вином, работой, развлечениями, но в тишине, когда ты остаешься один на один с собой, он просыпается и начинает точить свои когти о твою душу. И нет от него спасения, кроме одного — жить так, чтобы ему нечего было точить».
    *Александр Куприн — «Поединок» *

16. «Всякое настоящее образование добывается только путем самообразования. То, что дают в школах и университетах, — это только ключи к дверям. А открывать эти двери и входить в комнаты знаний приходится самому. И многие так и остаются стоять перед закрытыми дверями с ключами в руках».
    *Николай Рубакин — «Среди книг» *

17. «Память — это единственный рай, из которого нас нельзя изгнать. Но это и единственный ад, из которого мы не можем вырваться. Воспоминания могут быть слаще меда, а могут быть горше полыни. И нет такой силы, которая заставила бы нас забыть то, что однажды врезалось в сердце».
    *Жан-Поль Рихтер — «Зибенкэз» *

18. «Люди всегда против разума, когда разум против них. Это старая истина. Мы готовы принять любую логику, любые доказательства, пока они подтверждают то, во что нам хочется верить. Но стоит фактам поколебать наши иллюзии, как мы объявляем войну самому разуму».
    *Джек Лондон — «Мартин Иден» *

19. «Бывают минуты, когда люди любят преступление. Не выгоду, не страсть, не месть — а именно преступление как таковое, как акт свободы, как разрыв с ненавистной обыденностью. В такие минуты человек готов переступить через всё, только чтобы почувствовать себя живым».
    *Федор Достоевский — «Игрок» *

20. «Самое страшное в старости — не морщины и не болезни. Самое страшное — это одиночество среди людей. Когда ты есть, но тебя уже нет. Когда с тобой разговаривают, но не слышат. Когда ты нужен только затем, чтобы не чувствовать вину перед памятью. Вот это — настоящая смерть при жизни».
    *Константин Паустовский — «Повесть о жизни» *

21. «Можно бесконечно смотреть на три вещи: как горит огонь, как течет вода и как работает другой человек. В этом есть что-то гипнотическое, что-то от древнего созерцания, когда человек еще не отделял себя от природы и мог часами сидеть у костра, вглядываясь в танец пламени».
    *Лев Толстой — «Война и мир» *

22. «Женщина — это приглашение к счастью. Не само счастье, нет. А именно приглашение. Открытая дверь, за которой может быть всё что угодно — и рай, и ад, и бесконечная череда комнат, в которых можно заблудиться навсегда. Но отказаться войти невозможно, потому что дверь открыта».
    *Андрей Платонов — «Котлован» *

23. «В каждой шутке есть только доля шутки. Остальное — правда. Иногда такая горькая, что без шутки ее и не выскажешь, и не вынесешь. Поэтому люди и смеются — чтобы не плакать. Смех — это броня, защищающая душу от слишком сильной боли».
    *Михаил Зощенко — «Голубая книга» *

24. «Если ты споткнулся и упал, это еще не значит, что ты идешь не туда. Может быть, ты просто не туда смотрел. Под ноги надо смотреть, а не по сторонам. И тогда никакая кочка не собьет с пути. Потому что путь — он не снаружи, он внутри, в том, как ты идешь, а не куда».
    *Фазиль Искандер — «Кролики и удавы» *

25. «Истинное мужество заключается не в том, чтобы призвать смерть, а в том, чтобы бороться против неизвестности. Не в том, чтобы ждать конца, а в том, чтобы каждый день заново начинать жизнь, несмотря на то, что конца не избежать. Вот это — настоящий подвиг человека».
    *Эмиль Золя — «Тереза Ракен» *

26. «Бывают дни, когда всё валится из рук. И кажется, что жизнь кончена. А потом проходит час, другой, и ты вдруг замечаешь, что солнце светит так же ярко, птицы поют так же громко, а мир продолжает существовать, не спрашивая твоего разрешения. И ты понимаешь, что конец был только в твоей голове».
    *Эрих Мария Ремарк — «Три товарища» *

27. «Читатель бывает разный. Есть читатель-потребитель: ему нужно развлечение, сюжет, хэппи-энд. А есть читатель-соавтор: он сам додумывает, сам переживает, сам строит миры из тех кирпичиков, которые дает автор. Для такого читателя книга никогда не кончается — она продолжается в нем самом».
    *Владимир Набоков — «Лекции по зарубежной литературе» *

28. «Свобода — это не отсутствие цепей. Это умение жить, не оглядываясь на чужое мнение. Это способность быть собой, когда вокруг требуют быть кем-то другим. Это роскошь, которую могут себе позволить только очень сильные или очень бедные духом. Средние всегда выбирают клетку».
    *Иван Бунин — «Окаянные дни» *

29. «Чем проще человек выражается, тем легче его понять. Чем меньше в нем позы, тем больше в него верят. Потому что правда не нуждается в украшениях. Ей достаточно просто быть. А ложь всегда рядится в красивые одежды, чтобы скрыть свою наготу».
    *Антон Чехов — «Дом с мезонином» *

30. «У каждого человека есть своя звезда. Одним она указывает путь, другим — освещает дорогу домой, третьим — просто горит, напоминая, что мир не ограничивается тем, что под ногами. И только тот, кто смотрит на звезды, никогда не заблудится окончательно».
    *Виктор Гюго — «Отверженные» *

31. «Нет ничего более постоянного, чем временное. Нет ничего более временного, чем постоянное. Мы строим планы на годы вперед, а жизнь меняется за секунду. Мы надеемся на завтра, а счастье приходит сегодня. И только дураки думают, что они контролируют время».
    *Михаил Жванецкий — «Моя Одесса» *

32. «Любить — это не значит смотреть друг на друга. Любить — это значит вместе смотреть в одном направлении. Это когда у вас общая цель, общая мечта, общее будущее. А если вы смотрите друг на друга, но в разные стороны, то рано или поздно один из вас повернется и уйдет».
    *Антуан де Сент-Экзюпери — «Цитадель» *

33. «Тоска — это болезнь, которой болеют только люди. Животные тоскуют по-другому: они воют, мечутся, ищут. А человек может сидеть неподвижно, смотреть в одну точку и тосковать так, что воздух вокруг становится плотным, как кисель. И нет от этой болезни лекарства, кроме времени, которое не лечит, а просто отодвигает боль подальше».
    *Иван Бунин — «Митина любовь» *

34. «Слова, слова, слова... Мы произносим их тысячи каждый день, не задумываясь. А ведь каждое слово — это семя. Оно падает в душу другого человека и может прорасти там добром или злом, любовью или ненавистью. Поэтому прежде чем сказать, надо думать. Но кто же думает, когда хочется говорить?»
    *Лев Толстой — «Круг чтения» *

35. «Деньги не пахнут, говорили древние. Ошибались. Деньги пахнут кровью, потом, слезами, унижением. Они пахнут временем, которое ты продал, чтобы их заработать. Они пахнут совестью, которую ты задушил, чтобы их не потерять. У денег очень сильный запах. Просто не все умеют его различать».
    *Оноре де Бальзак — «Гобсек» *

36. «Жизнь человеческая — как спичка. Коротка, горит ярко, а в конце остается только горстка пепла. И так же легко ее задуть — одним неосторожным движением, одним неверным шагом, одной чужой жестокостью. Но пока она горит — от нее светло всем, кто рядом».
    *Максим Горький — «На дне» *

37. «Никто не может судить о других, пока не научится судить о себе. А судить о себе — это самое трудное. Себя можно оправдать всегда, для себя всегда найдутся смягчающие обстоятельства. Поэтому справедливый суд — это суд над самим собой. Но кто на это способен?»
    *Иоганн Вольфганг Гёте — «Страдания юного Вертера» *

38. «Есть встречи, которые не случайны. Судьба специально сталкивает людей, чтобы они чему-то научили друг друга. И если ты прошел мимо такого урока, если не понял, не усвоил, не изменился — судьба будет повторять его снова и снова, пока ты не научишься или не сломаешься».
    *Пауло Коэльо — «Одиннадцать минут» *

39. «Самое трудное в разлуке — не расстояние. Самое трудное — привычка. Привычка просыпаться и видеть рядом, привычка делить радость и беду, привычка советоваться по пустякам. Расстояние преодолеть можно. А привычку — никогда. Она остается навсегда, как шрам, который иногда ноет к перемене погоды».
    *Константин Симонов — «Живые и мертвые» *

40. «Мы все время ждем чего-то особенного. Особенной любви, особенной удачи, особенного счастья. А обычное счастье — вот оно, рядом. В чашке утреннего кофе, в солнечном зайчике на стене, в улыбке прохожего. Мы просто не умеем его замечать, потому что глаза наши настроены на что-то грандиозное».
    *Илья Ильф, Евгений Петров — «Золотой теленок» *

41. «Война — это не подвиги и ордена. Война — это грязь, кровь, вши, страх и бессонные ночи. Это когда вчерашний мальчишка становится стариком за один день. Это когда домой приходят не письма, а похоронки. И тот, кто прошел войну, никогда не будет рассказывать о ней красиво».
    *Виктор Астафьев — «Прокляты и убиты» *

42. «Есть только две формы жизни: гниение и горение. Трусливые и жадные избирают первую, мужественные и щедрые — вторую. Гниение тянет к земле, к теплу, к покою. Горение рвется вверх, к свету, к небу. И каждый выбирает сам, чем ему быть — свечой или лужей».
    *Максим Горький — «Старуха Изергиль» *

43. «Самое опасное в мире — это искренняя глупость. Умный злодей всегда ограничен, он знает, где остановиться. А глупый праведник не ведает границ, он готов сжечь весь мир во имя своей правды, и совесть его при этом будет чиста. Вот такие и устраивают самые страшные костры истории».
    *Карл Густав Юнг — «Архетипы и коллективное бессознательное» *

44. «Пока человек чувствует боль — он жив. Пока человек чувствует чужую боль — он человек. Есть люди, которые не чувствуют ничего. Они как ходячие мертвецы: внешне всё正常льно, а внутри — пустота. И страшнее этой пустоты ничего нет, потому что она заразительна».
    *Сергей Довлатов — «Чемодан» *

45. «Ничто так не выдает человека, как то, над чем он смеется. Смех — это рентген души. Посмейся со мной, и я скажу, кто ты. Можно научиться молчать, можно научиться лгать, но научиться смеяться неискренне — это высший пилотаж, доступный единицам».
    *Федор Достоевский — «Подросток» *

46. «Счастье заразительно. Чем больше счастливых людей вокруг, тем больше шансов стать счастливым самому. Поэтому надо радоваться не только своему, но и чужому счастью. Надо уметь светиться от того, что хорошо другому. Потому что в мире, где всем хорошо, невозможно быть несчастным одному».
    *Александр Солженицын — «Матренин двор» *

47. «Есть два типа людей: одни входят в комнату и говорят: «Ну вот, я пришел!», а другие входят и говорят: «Ах, вот вы где!». Разница — в отношении к миру. Одни требуют, чтобы мир крутился вокруг них, другие сами вписываются в мир, делая его лучше одним своим присутствием».
    *Гилберт Кит Честертон — «Вечный человек» *

48. «Тайна всегда притягивает. Неизвестное манит сильнее известного. Поэтому люди так любят детективы, загадки, мистику. Им хочется верить, что мир не так прост, что за обыденностью скрывается что-то великое. И они правы: за обыденностью действительно скрывается великое. Только это великое — они сами».
    *Борис Акунин — «Азазель» *

49. «Время не лечит. Время просто учит жить с болью. Сначала она острая, режущая, невыносимая. Потом тупая, ноющая. Потом просто фон, на котором разворачивается жизнь. Но стоит задеть нужную струну, и боль возвращается — такая же свежая, как в первый день. Время не лечит, время маскирует».
    *Людмила Улицкая — «Медея и ее дети» *

50. «Каждый человек — это мир. Целая вселенная со своими галактиками, черными дырами, звездами и планетами. Мы ходим по улицам, не подозревая, что рядом с нами движутся вселенные. И только любовь позволяет нам заглянуть в чужой космос и увидеть там свое отражение».
    *Виктор Пелевин — «Жизнь насекомых» *

51. «Бывают мгновения, и длятся они всего несколько секунд, когда человек вдруг чувствует себя совершенно свободным. Свободным от прошлого, которое его мучило, от будущего, которого он боялся, от настоящего, которое давило на плечи. В такие секунды он может взлететь, но они проходят слишком быстро, и тяжесть возвращается, часто даже тяжелее, чем была прежде».
Марсель Пруст — «Обретенное время»

52. «Николай Иванович вошел в кабинет и сел в кресло, которое стояло у окна уже двадцать лет. Он сел так же, как садился всегда, — сначала осторожно, потом, убедившись, что кресло на месте, откинулся на спинку. Но сегодня кресло показалось ему чужим, и кабинет чужим, и весь дом чужим. "Это начинается старость", — подумал он и усмехнулся, потому что старость началась у него лет десять назад, просто он не замечал ее до сегодняшнего дня».
Юрий Трифонов — «Обмен»

53. «Она говорила, что любовь похожа на огонь в камине. Сначала он разгорается ярко, дает много тепла, освещает всю комнату. Потом, если не подкладывать дрова, начинает гаснуть, теплеет только у самого очага, а в углах уже холодно. И наконец остается только пепел, который кажется теплым, если к нему прикоснуться, но согреть он уже не может. Так и любовь: если её не питать, она умирает, и никакое прикосновение к пеплу не вернет пламени».
Маргерит Дюрас — «Любовник»

54. «Он вышел на улицу и почувствовал, как ветер ударил в лицо. Это был тот самый ветер, который дул здесь всегда, сколько он себя помнил, — соленый, холодный, с запахом водорослей и рыбы. Но сейчас он показался ему другим, потому что сам он был другим. "Нельзя дважды войти в одну и ту же реку, — вспомнил он слова Гераклита. — И нельзя дважды почувствовать один и тот же ветер. Потому что ты уже не тот, кто чувствовал его прежде"».
Теодор Драйзер — «Американская трагедия»

55. «Всю ночь ему снился один и тот же сон. Он идет по длинному коридору, стены которого покрыты зеркалами. В каждом зеркале он видит себя, но каждый раз другого: себя ребенком, себя юношей, себя молодым офицером, себя отцом семейства. Он идет и видит, как лица сменяют друг друга, становятся старше, усталее. А в конце коридора — последнее зеркало, и в нем никого нет. Он просыпается в холодном поту и долго не может понять, какой из этих людей — настоящий он».
Хорхе Луис Борхес — «Книга песка»

56. «Когда я был маленький, я думал, что взрослые знают всё. Потом я вырос и понял, что они не знают почти ничего. А теперь я стал взрослым и понял, что они не знали ничего, просто умели делать вид, что знают. И это умение делать вид — единственное, чему я научился по-настоящему. Но иногда, по ночам, я вспоминаю, как в детстве верил, что кто-то всё-таки знает правду, и мне становится легче дышать».
Джонатан Коу — «Что за глупость!»

57. «Она сидела у окна и смотрела на снег, который падал уже третий день подряд. Снег шел ровно, спокойно, без ветра, и казалось, что весь мир замер в ожидании чего-то. Она ждала письма, которое должно было прийти еще вчера, но почтальон проходил мимо, и в ящике было пусто. "Письма не приходят, когда их ждешь, — подумала она. — Они приходят, когда о них забываешь. И поэтому мы всегда ждем их, чтобы забыть, и забываем, чтобы они пришли"».
Алексей Иванов — «Географ глобус пропил»

58. «Он считал, что настоящая жизнь начинается завтра. Все, что было сегодня, — это только подготовка: работа, хлопоты, обязательства. А завтра он сделает то, что хочет, поедет туда, куда давно собирался, скажет то, что давно хотел сказать. Завтра было для него обещанием, которое он давал себе каждую ночь, и каждое утро нарушал. И только когда врачи сказали, что завтра для него может не наступить, он вдруг понял, что завтра — это не особенный день. Завтра — это то же самое сегодня, только чуть-чуть позже. А настоящая жизнь была всегда, просто он предпочитал её не замечать».
Томас Манн — «Волшебная гора»

59. «Они встретились случайно, на вокзале, между поездами. У него был билет на юг, у нее — на север. У них было полчаса до отправления, и они просидели эти полчаса на скамейке, почти не говоря ни слова. А потом разошлись — он к своему поезду, она к своему. "Мы могли бы поменяться билетами", — сказал он на прощание. "Тогда бы мы оба поехали не туда, куда нужно", — ответила она. "А может, именно туда?" — спросил он. Она улыбнулась, но ничего не ответила. И каждый поехал в свою сторону, и каждый всю дорогу думал о том, что, может быть, правильный поезд был не его».
Кобо Абэ — «Чужое лицо»

60. «В детстве я думал, что быть взрослым — это значит иметь право ложиться спать, когда хочешь, есть что хочешь и никого не слушаться. Теперь я знаю, что быть взрослым — это значит ложиться спать, когда надо вставать, есть то, что есть, и слушаться всех, кто сильнее. Но иногда, когда никто не видит, я покупаю мороженое, ем его на скамейке в парке и представляю, что мне снова шесть лет. И на полчаса мне становится легче. А потом я иду домой, к счетам, звонкам, обязательствам. Потому что быть взрослым — это еще и уметь делать то, что должен, даже когда очень хочется мороженого».
Фредрик Бакман — «Вторая жизнь Уве»

61. «Он всегда говорил, что правда не нуждается в защите. Если правда — она выживет сама, без адвокатов, без статей, без криков. А то, что нужно защищать, — это не правда, это чья-то выгода, замаскированная под правду. "Но есть вещи, которые я считаю правдой, а другие нет", — возражал я. "Тогда это не правда, — отвечал он. — Это мнение. А мнения надо защищать, потому что у каждого свое. Но путать мнение с правдой — самая опасная ошибка, которую может совершить человек. Из этой ошибки родились все войны"».
Грэм Грин — «Тихий американец»

62. «Мать всегда говорила: "Смотри на руки человека, а не на лицо. Лицо умеет врать, руки — нет". Я не понимал этого до тех пор, пока не встретил человека, чьи руки говорили то, что губы отрицали. Он говорил, что всё хорошо, но пальцы его дрожали. Он говорил, что не сердится, но кулаки были сжаты. Он говорил, что любит, но руки его лежали на столе неподвижно, как чужие. И тогда я понял, что моя мать была права. Лицо можно обучить лжи. Руки — никогда».
Сигрид Унсет — «Кристин, дочь Лавранса»

63. «Город, который я любил, больше не существовал. Дома стояли на своих местах, улицы вели туда же, куда вели всегда, но это был уже другой город. Потому что город — это не камни и асфальт. Город — это люди, которые в нем живут, их голоса, их шаги, их разговоры в очереди за хлебом. Когда уходят люди — уходит и город. Остается только макет, декорация, в которой можно играть чужую жизнь, но нельзя вернуться в свою».
Чингиз Айтматов — «И дольше века длится день»

64. «Он коллекционировал камни. Не драгоценные, нет, — простые, речные, морские, полевые. Каждый камень был для него не просто камнем, а памятью о месте, где он его нашел. Вот этот — с берега Волги, где он впервые поцеловал девушку. Вот этот — из Крыма, где он чуть не утонул. Вот этот — с дороги, по которой он уходил из дома и потом не мог вернуться три года. Камни были его летописью, его единственной правдой, потому что камень не обманет и не забудет. И когда он умер, камни сложили на его могиле, и каждый, кто проходил мимо, мог прочесть по ним его жизнь — только никто не умел».
Андрей Платонов — «Река Потудань»

65. «Она любила читать письма, которые ей никто не писал. Каждый вечер она садилась за стол, брала чистый лист бумаги и писала себе письмо — от имени того, кого она ждала. Она писала ему, что скучает, что скоро приедет, что они будут вместе. А потом она это письмо прятала в ящик, чтобы перечитать утром, когда проснется, и поверить в то, чего нет. И она верила, потому что человек верит в то, во что хочет верить, и правда здесь ни при чем».
Анна Ахматова — «Пролог»

66. «Он проснулся от того, что часы пробили полночь. Он лежал и слушал, как бой затихает, как тишина возвращается в комнату, как где-то вдали лает собака. И вдруг он понял, что не помнит, какой сегодня день, какой месяц, какой год. Он помнил всё: свою жизнь, свои ошибки, свои победы, — но не помнил, когда это было. Время для него остановилось, и он стоял на его границе, не зная, куда шагнуть — назад, в память, или вперед, в неизвестность. "Который час?" — спросил он у жены. "Без четверти вечность", — ответила она и повернулась на другой бок».
Рэй Брэдбери — «Лекарство от меланхолии»

67. «Когда я был молод, я думал, что самые важные вещи говорятся громко. Потом я понял, что самые важные вещи говорятся шепотом. А теперь я знаю, что самые важные вещи вообще не говорятся. Они живут в паузах между словами, в молчании, которое наступает после ссоры, во взгляде, который длится дольше, чем нужно. Слова — это только верхушка айсберга. Всё настоящее — под водой, в тишине. И тот, кто научился слышать тишину, знает о человеке больше, чем тот знает о себе сам».
Милан Кундера — «Невыносимая легкость бытия»

68. «Он сидел на скамейке в парке и кормил голубей. Голуби были старые, облезлые, наглые — они выхватывали хлеб из рук, дрались друг с другом, не обращая на него внимания. Он любил их за это. "Они честные, — думал он. — Они не притворяются, не улыбаются, когда им больно, не говорят спасибо, когда им все равно. Они просто живут, и это — единственное, что они умеют. А мы, люди, умеем слишком много. Мы умеем делать вид, что живем, и часто путаем вид с жизнью"».
Иван Бунин — «Чистый понедельник»

69. «Она ушла, не попрощавшись. Просто закрыла дверь и спустилась по лестнице, и её шаги затихли, и всё. Он стоял у окна и смотрел, как она идет по улице, всё быстрее, всё дальше, пока не скрылась за поворотом. И только тогда он понял, что не запомнил, как она выглядит. Он помнил её улыбку, её голос, её привычку отводить волосы со лба, но лицо — нет. "Так бывает, — подумал он. — Когда любишь человека, ты видишь не его лицо. Ты видишь свет, который от него исходит. И когда он уходит, ты помнишь свет, но не помнишь, откуда он шел"».
Патрик Зюскинд — «Парфюмер»

70. «Всю жизнь он боялся одиночества. Он женился, заводил друзей, ходил в компании, лишь бы не оставаться одному. Но однажды, уже в старости, он остался один — жена умерла, друзья разъехались, компаний больше не было. И он вдруг понял, что боялся не одиночества. Он боялся встречи с собой, потому что не знал, кто он такой. А когда они наконец встретились — он и он, — оказалось, что бояться нечего. Потому что он был просто человеком, обычным, негероическим, но живым. И этого оказалось достаточно, чтобы не бояться больше никогда».
Герман Гессе — «Степной волк»

71. «Отец говорил мне: "Никогда не жалей о том, что сделал. Жалей о том, чего не сделал". Я не понимал его тогда. Казалось, что ошибки — это самое страшное, что может случиться. Но теперь, когда я оглядываюсь назад, я понимаю: ошибки — это просто опыт, это следы на дороге, которые показывают, где я был. А вот пустоты — те места, куда я не пошел, те слова, которые не сказал, те руки, которые не протянул, — они остаются со мной навсегда, как незаживающие раны. Лучше сделать и пожалеть, чем не сделать и жалеть всю жизнь. Потому что пожалеть о сделанном можно, а о несделанном — только страдать».
Роберт Пенн Уоррен — «Вся королевская рать»

72. «Дождь шел уже четвертый день. Он шел ровно, спокойно, без надежды на просвет. Вода стояла в низинах, заливала подвалы, поднималась к порогам домов. Люди ругались, вздыхали, смотрели на небо. А один старик вышел на крыльцо, подставил лицо дождю и улыбнулся. "Ты что, с ума сошел?" — крикнули ему из окна. "Нет, — ответил он. — Я просто вспомнил, что в детстве любил дождь. Потом я забыл, почему. А теперь вспомнил. Потому что дождь — это не вода. Это небо, которое спускается на землю, чтобы обнять ее. И я хочу, чтобы меня тоже обняли"».
Юрий Казаков — «Голубое и зеленое»

73. «Она никогда не плакала при людях. Даже когда умирал отец, даже когда уходил муж, даже когда сын сказал, что больше не приедет. Она улыбалась, говорила "всё хорошо", помогала другим. А ночью, когда все засыпали, она шла на кухню, садилась у окна и плакала. И слезы ее были тихими, негромкими, как будто она боялась разбудить чужую жизнь своим горем. А потом она вытирала лицо, умывалась и ложилась спать, чтобы утром снова улыбаться. И никто не знал, что ночью в этом доме кто-то плачет. Потому что утром всё было как всегда — чай, разговоры, дела, улыбки. И только окно на кухне было приоткрыто, чтобы вышел тот, кому здесь не место».
Людмила Петрушевская — «Время ночь»

74. «Он думал, что счастье — это что-то большое, яркое, громкое. Что оно придет однажды, как праздник, и всё изменит. Но счастье пришло тихо, незаметно, в обычный вторник, когда он пил чай на кухне и смотрел, как жена режет хлеб. Он смотрел на ее руки, на свет, падающий на стол, на пар от чашки, и вдруг понял: вот оно. Счастье — это не завтра, не потом, не когда-нибудь. Это сейчас, это здесь, это в том, как она режет хлеб и как пахнет чай. И он испугался, что это пройдет, что он не удержит это мгновение. Но оно не прошло. Оно осталось с ним навсегда, в каждом кусочке хлеба, в каждой чашке чая, в каждом обычном, негромком, незаметном дне».
Александр Солженицын — «Матренин двор»

75. «Перед смертью он попросил принести ему зеркало. Он долго смотрел на себя, водил пальцем по морщинам, трогал седые волосы, щупал дряблую кожу. "Где вы, — спросил он, — где вы, мои двадцать лет? Я так и не понял, куда вы делись. Вчера я был молодым, а сегодня — старик. И между этими двумя днями ничего не было. Я пропустил свою жизнь, думая, что она еще впереди. А она была — вот она, в этих морщинах, в этих седых волосах, в этой дряблой коже. Я просто не заметил, потому что смотрел вперед, а надо было смотреть вокруг"».
Лев Толстой — «Смерть Ивана Ильича»

76. «Они шли по лесу, и он собирал грибы, а она собирала цветы. "Зачем тебе цветы? — спросил он. — Они завянут через день". "А зачем тебе грибы? — ответила она. — Их съедят за ужином". "Но мы же будем их есть", — сказал он. "А я буду смотреть на цветы и вспоминать этот день", — сказала она. Они шли дальше, и каждый нес свою корзину. А вечером он сварил суп из грибов, а она поставила цветы в вазу. И ужин был съеден, а цветы завяли через два дня. Но она помнила этот день, а он — нет. Потому что он ел грибы, а она смотрела на цветы».
Константин Паустовский — «Золотая роза»

77. «Он был из тех людей, которые всё записывают. В блокнот, на салфетки, на обрывки бумаги. Слова, мысли, впечатления, сны. Он говорил, что память ненадежна, что она стирает детали, меняет местами события, придумывает то, чего не было. А бумага — нет. Бумага помнит всё. И когда он умер, осталось двадцать семь блокнотов, полных его жизни. Но никто не смог их прочесть, потому что он писал шифром, который знал только он. И его жизнь, зашифрованная, непрочитанная, осталась лежать в ящике стола, как будто её и не было. А память, которую он не доверял, оказалась единственной, кто помнил его по-настоящему».
Умберто Эко — «Маятник Фуко»

78. «Мать учила его не бояться темноты. "Темнота — это не враг, — говорила она. — Это просто отсутствие света. А отсутствие света не может тебе навредить. В темноте всё то же самое, что и при свете: те же стены, тот же пол, та же дверь. Просто ты их не видишь. Но они есть. И ты есть. А если ты есть, значит, есть и свет внутри тебя. Зажги его, и темнота отступит". Он вырос, и темнота перестала быть для него страшной. Но однажды, уже взрослым, он понял, что есть другая темнота — внутри людей. И от нее не спасает никакой свет, потому что она — это отсутствие не света, а души. И он не знал, что делать с этой темнотой. И никто не знал».
Астрид Линдгрен — «Мио, мой Мио»

79. «Она ждала его каждый вечер у окна. Ждала год, два, пять. Соседи говорили: "Оставь, не придет". Она не отвечала, только смотрела на дорогу. Однажды к ней пришел странник и сказал: "Я видел твоего мужа в дальних землях. У него другая жена, другие дети. Он не вернется". Она посмотрела на странника и сказала: "Ты лжешь. Не потому, что я знаю, что он вернется. А потому, что я знаю: если перестану ждать, то умру. Не телом, а тем, что во мне есть. А пока я жду, я живу. И моя жизнь не хуже твоей, странник, даже если я жду того, кого уже нет". И она продолжала ждать. И, может быть, ждет до сих пор».
Габриэль Гарсиа Маркес — «Полковнику никто не пишет»

80. «Он сказал: "Я хочу быть свободным". Ему ответили: "Ты свободен. Делай что хочешь". Он сделал что хотел, и его посадили в тюрьму. "Как же так? — спросил он. — Вы сказали, что я свободен". "Ты свободен, — ответили ему. — Но и другие свободны. И их свобода не позволяет им терпеть то, что ты делаешь. Свобода не значит, что можно всё. Свобода — это умение жить среди других свободных людей, не мешая им жить. А если ты этого не умеешь, то ты не свободен. Ты просто одинок"».
Альбер Камю — «Падение»

81. «Он всегда говорил, что человек рождается с закрытыми глазами, чтобы не видеть, как трудно будет жить. И умирает с открытыми, чтобы наконец увидеть то, что скрыто от живых. Я не знаю, правда ли это, но когда я смотрела на его лицо в последний раз, мне показалось, что он видит что-то, чего не вижу я. И это что-то было прекрасным. Потому что он улыбался. Впервые за много лет он улыбался, и это была не та улыбка, которую он дарил людям из вежливости. Это была настоящая, его собственная улыбка. И мне стало легче от того, что он ушел с ней».
Борис Пастернак — «Доктор Живаго»

82. «В юности он мечтал о великих делах. О том, чтобы изменить мир, победить несправедливость, построить рай на земле. Он писал статьи, выступал на собраниях, спорил до хрипоты. А потом он постарел и понял, что мир не изменился, несправедливость осталась, а рай так и не построен. Но он заметил, что изменилось кое-что другое. Та девочка, которой он помог с учебой, стала учительницей. Тот парень, которого он отговорил от глупости, вырастил сына. Та старуха, для которой он купил хлеб, улыбнулась ему перед смертью. "Я не изменил мир, — подумал он. — Но я изменил несколько жизней. И эти жизни изменили другие. Может быть, это и есть способ изменить мир — по одному человеку за раз"».
Харпер Ли — «Убить пересмешника»

83. «Она была слепа, но видела больше, чем зрячие. Она говорила: "Вы смотрите глазами, а я — руками. Глаза обманывают, они видят только кожу, цвет, форму. А руки чувствуют тепло, пульс, дыхание. Я могу закрыть глаза — вы нет. А я всегда закрыта. И поэтому я вижу то, что вы не видите: страх за улыбкой, боль за смехом, одиночество за словами. Вы думаете, я несчастна, потому что не вижу света. А я думаю, что вы несчастны, потому что не видите тьмы. А в темноте, поверьте, тоже много красоты. Только вы её не замечаете, потому что боитесь"».
Хосе Сарамаго — «Слепота»

84. «Он любил старые вещи. Не потому, что они были ценными, а потому, что они помнили. Стол помнил, как за ним обедала семья, которой уже нет. Книга помнила, кто её читал и плакал над страницами. Часы помнили, как отсчитывали время, которого больше не осталось. "Вещи — свидетели, — говорил он. — Они живут дольше нас и хранят нашу память. Когда я умру, они останутся. И кто-то, кто купит их на барахолке, не зная истории, будет жить с ними, и они будут помнить меня. Это не бессмертие, но это лучше, чем ничего"».
Андрей Битов — «Пушкинский дом»

85. «Она умела радоваться мелочам. Солнечному зайчику на стене, первому снегу, чашке горячего чая в холодный день. Её удивляло, что другие этого не замечают. "Как можно пройти мимо? — спрашивала она. — Это же чудо! Снег падает, и каждая снежинка — единственная, ни одной такой больше нет. Чай греет руки, и ты чувствуешь, как тепло переходит от чашки к тебе, от тебя к миру. Солнечный зайчик танцует на стене, как живой. Разве этого мало, чтобы быть счастливым?" Ей отвечали: "Это всё мелочи". А она улыбалась: "Жизнь и состоит из мелочей. Кто не умеет радоваться мелочам, тот не умеет радоваться жизни"».
Франсуаза Саган — «Здравствуй, грусть!»

86. «Он искал смысл жизни в книгах, в путешествиях, в разговорах с мудрецами. Он перечитал сотни томов, объехал десятки стран, встретился с десятками учителей. А ответ нашел случайно, в автобусе, когда уступил место старухе. Она посмотрела на него и сказала: "Спасибо, сынок. Дай тебе Бог здоровья". И в этот момент он понял, что смысл жизни — не в том, чтобы найти ответ. Смысл жизни — в том, чтобы быть тем, кому говорят "спасибо" и желают здоровья. Всё остальное — слова».
Эрих Мария Ремарк — «Тени в раю»

87. «Она боялась не смерти, а того, что останется после неё. Не вещей — их можно раздать, выбросить, сжечь. А памяти. Памяти в чужих головах, где она будет уже не такой, какой была, а такой, какой её захотят запомнить. "Я умру дважды, — говорила она. — Первый раз, когда остановится сердце. Второй — когда меня перестанут помнить такой, какой я была. И этот второй раз страшнее. Потому что в первом я хотя бы знаю, кто я. А во втором меня делают той, кем я не была"».
Ирвин Ялом — «Шопенгауэр как лекарство»

88. «Он сказал: "Я не верю в Бога". Ему ответили: "А Он в тебя верит". "Как это может быть? — удивился он. — Если я не верю, то Его нет". "Его существование не зависит от твоей веры, — ответили ему. — Как существование солнца не зависит от того, смотришь ты на него или нет. Просто, когда ты не веришь, ты живешь в темноте, даже если солнце светит. А когда веришь — солнце становится твоим светом. Но солнце-то всё равно есть"».
Виктор Франкл — «Сказать жизни "Да!"»

89. «Она никогда не жаловалась. Ни на болезнь, ни на бедность, ни на одиночество. Только однажды, перед самой смертью, сказала: "Жалко, что не научилась танцевать. Всю жизнь боялась, что будет смешно. А теперь понимаю: смешно — это не танцевать, когда хочется. Смешно — это бояться быть смешной. Танцевать надо, когда ноги танцуют. Даже если никто не смотрит. Даже если смотрят и смеются. Потому что танец — это не для других. Танец — это для себя. Это когда тело говорит то, что язык сказать не может"».
Джером Сэлинджер — «Над пропастью во ржи»

90. «Всю дорогу он молчал. Смотрел в окно, на поля, леса, деревни, которые проплывали мимо. А на последней станции, перед тем как выйти, сказал: "Знаешь, я всё время думал: если бы можно было начать сначала, я бы многое сделал иначе. Но теперь я понял: начинать сначала нельзя. Можно только продолжать. Продолжать жить, продолжать любить, продолжать верить. Даже если ошибаешься. Даже если больно. Потому что только тот, кто продолжает, доходит до конца. А тот, кто начинает сначала, так и остаётся на старте"».
Пауло Коэльо — «Вероника решает умереть»

91. «Она говорила, что время — это река, а люди — лодки. Одни плывут по течению, другие — против. Третьи стоят на месте и думают, что они плывут. "А куда плывешь ты?" — спросили её. "Я плыву туда, где течение слабее, — ответила она. — Чтобы видеть берега. Потому что если плыть быстро, можно не заметить, как проплыла мимо жизнь. А если стоять на месте, можно застрять в тине. Лучше плыть медленно, смотреть по сторонам и иногда причаливать к берегу, чтобы отдохнуть. Так дольше. И интереснее"».
Татьяна Толстая — «Кысь»

92. «Он проснулся ночью от того, что кто-то плакал. Он встал, прошел по комнатам — никого. Вернулся в спальню — жена спала, дети спали. Он вышел на улицу — тихо. Вернулся в дом, лег и понял: плакал он сам. Не вслух, а где-то внутри, там, где живёт то, что нельзя показать людям. "Странно, — подумал он. — Я даже не знал, что мне больно. А тело знало. Оно всё помнит, всё хранит, всё чувствует. А я думаю, что я — это мой ум. Но я — это ещё и моё тело. И когда уму хорошо, телу может быть плохо. И наоборот. Надо их подружить, чтобы они не плакали по ночам поодиночке"».
Милан Кундера — «Бессмертие»

93. «Она сказала ему: "Ты не умеешь прощать". Он ответил: "Я умею. Я просто не хочу забывать. Простить — это значит отпустить обиду, но помнить, почему она была. А забыть — это стереть урок. Я прощаю, но не забываю. И каждый раз, когда вижу то, что уже однажды сделало мне больно, я ухожу. Не потому, что не простил. А потому, что выучил урок. Прощать — это по-человечески. Забывать — это по-глупому"».
Айн Рэнд — «Атлант расправил плечи»

94. «Он умер в понедельник, в семь утра, когда вставало солнце. Он всегда любил рассвет, говорил, что это самое красивое время суток, когда мир рождается заново, когда можно начать всё сначала. И вот он умер на рассвете, и я подумала: может быть, он и правда начал сначала. Где-то там, за горизонтом, где солнце только встаёт, он родился снова. И сейчас он смотрит на другой рассвет, и ему хорошо, потому что он наконец-то там, куда всегда хотел попасть. А мы здесь, на земле, остались с его памятью. И эта память — тоже рассвет. Потому что пока мы помним, он жив».
Габриэль Гарсиа Маркес — «Вспоминая моих грустных шлюх»

95. «Она спросила: "Что такое любовь?" Он ответил: "Это когда ты смотришь на человека и чувствуешь, что он — это ты. Только в другом теле. Его боль становится твоей болью, его радость — твоей радостью. Ты не можешь быть счастлив, если он несчастлив. Ты не можешь дышать, если ему нечем дышать. Это не выбор, это состояние. Как сон, как болезнь, как чудо. И самое страшное в любви — не то, что она может пройти. Самое страшное — что она может остаться, когда человека уже нет. И ты продолжаешь любить пустоту, которая была когда-то человеком"».
Владимир Набоков — «Лолита»

96. «Он любил повторять: "Счастье — это когда тебя понимают". Но я думаю, что счастье — это когда не нужно, чтобы тебя понимали. Когда ты можешь быть собой, даже если ты непонятен. Когда тебе не нужны чужие объяснения, чужие оценки, чужие советы. Ты есть — и этого достаточно. Ты дышишь, ты живёшь, ты чувствуешь — и это главное. А понимание приходит потом. Или не приходит. Но счастье от этого не становится меньше. Потому что счастье — это не когда тебя поняли. Счастье — это когда ты понял себя».
Оскар Уайльд — «Портрет Дориана Грея»

97. «Она стояла на перроне и смотрела, как поезд уходит. Увозил он её сына, который уезжал на войну. Она махала рукой, хотя знала, что он её не видит. Она улыбалась, хотя знала, что плакать будет потом. И когда поезд скрылся, она осталась стоять, глядя в пустоту. "Не плачь, — сказал ей кто-то. — Вернётся". "Я не плачу, — ответила она. — Я жду. Ждать — это не плакать. Ждать — это верить. А верить — это быть сильной. И я буду сильной, потому что если я сломаюсь, ему будет трудно вернуться. А он должен вернуться. Он обещал"».
Михаил Шолохов — «Судьба человека»

98. «Он не любил зиму. Говорил, что зима — это смерть природы, время, когда всё замирает, ждёт, надеется. А он не умел ждать. Он хотел всё сразу, сейчас, немедленно. Но однажды он заболел и пролежал всю зиму в постели. И когда весной он вышел на улицу, он увидел, как из-под снега пробиваются первые цветы. "Как они выжили? — удивился он. — Как они ждали так долго?" А цветы не ответили, они просто цвели. И он понял, что зима — это не смерть. Зима — это время, когда природа набирается сил, чтобы цвести весной. И человеку тоже нужна зима. Чтобы накопить силы для своей весны».
Михаил Пришвин — «Лесная капель»

99. «Перед смертью он попросил открыть окно. Была зима, мороз, ветер. Ему сказали: "Ты замёрзнешь". Он ответил: "Я уже замёрз. Я мёрз всю жизнь, потому что боялся открыть окно. Боялся холода, ветра, чужого воздуха. А теперь мне всё равно. Я хочу впустить этот ветер, чтобы он унёс меня туда, где нет стен. Где можно лететь, куда хочешь. Где не нужно бояться. Откройте окно, пожалуйста. Я хочу улететь"».
Харуки Мураками — «Норвежский лес»

100. «Она часто смотрела на фотографии своей молодости и не узнавала себя. "Это я? — спрашивала она. — Эта девушка, которая смеётся, бегает, не боится ничего? Куда она делась? Я помню её, но я не она. Она осталась там, в тех годах, на тех фотографиях. А я — другая. Я та, кого сделала жизнь". Но однажды она посмотрела на старую фотографию и вдруг поняла: она не исчезла. Она всё там же, внутри. Просто сверху наросло много слоёв — опыт, усталость, осторожность. А под ними — всё та же девушка. И если снять эти слои, она снова засмеётся, забегает, перестанет бояться. "Я ещё есть, — прошептала она. — Я всё ещё есть"».
Анна Гавальда — «35 кило надежды»

101. «Он прожил долгую жизнь и под конец часто говорил: "Я сделал всё, что должен был. Но я не сделал ничего из того, что хотел". Его спрашивали: "А что ты хотел?" Он молчал, потому что не помнил. Желания остались в молодости, где-то между двадцатью и тридцатью, когда он решил, что сначала надо сделать "нужное", а потом уже "хотелки". Но "нужное" не кончалось, оно плодило новое "нужное", а "хотелки" засохли, как цветы без воды. И к старости он понял: "нужное" — это то, что нужно другим. А "хотелки" — это то, что нужно тебе. И если всю жизнь делать только нужное другим, к концу не останется никого, кто бы сделал нужное тебе».
Ирвин Ялом — «Лечение от любви»

102. «Она собирала камни на берегу. Гладкие, отполированные морем, с прожилками и трещинами. "Зачем тебе столько?" — спрашивали её. "Они помнят воду, — отвечала она. — Каждый камень лежал на дне, его обнимали волны, его гладило течение. Он был частью моря. А потом волна выбросила его на берег, и он стал сухим, пыльным, никому не нужным. Но если приложить его к уху, можно услышать шум прибоя. Внутри каждого камня живёт море. Как внутри каждого человека живёт его прошлое. Только камень не стыдится своего прошлого, а человек — стыдится. И зря. Потому что без моря камень — просто пыль. А без прошлого человек — просто тело"».
Юкио Мисима — «Исповедь маски»

103. «Когда он был маленьким, он думал, что взрослые всё знают. Потом он вырос и понял, что взрослые ничего не знают. А теперь, когда он сам стал взрослым, он понял, что взрослые знают ровно столько, сколько нужно, чтобы выжить. И это — главная их тайна. Они не ищут истину, потому что истина опасна. Они не стремятся к идеалу, потому что идеал недостижим. Они просто живут, как могут, и радуются тому, что есть. И в этом есть своя мудрость, которую не поймёшь, пока сам не станешь взрослым. Потому что мудрость — это не знание ответов. Мудрость — это умение жить с вопросами».
Альбер Камю — «Миф о Сизифе»

104. «Он любил тишину. Не ту, которая пугает, а ту, которая лечит. Тишину раннего утра, когда город ещё спит, и только птицы перекликаются за окном. Тишину библиотеки, где книги молчат о самом главном. Тишину снегопада, который накрывает землю белым одеялом и заставляет замолчать даже ветер. Он говорил: "В тишине я слышу себя. А когда я слышу себя, я знаю, что делать. Шум — это чужие голоса. Тишина — это мой. И я выбираю тишину"».
Паскаль Киньяр — «Все утра мира»

105. «Она сказала ему: "Я тебя прощаю". Он спросил: "За что?" Она ответила: "За то, что ты не стал тем, кем мог бы стать. За то, что ты испугался. За то, что ты выбрал удобство вместо правды. За всё, что ты не сделал и не сказал. Я прощаю тебя, потому что ты — это я. Только на десять лет старше. И если я не прощу тебя, я не смогу простить себя. А себя простить надо. Потому что иначе как жить?" Он заплакал. В первый раз за много лет. И она заплакала вместе с ним. И в этих слезах было их общее прощение — ему, ей, всем, кто когда-то выбрал не ту дорогу, но продолжает идти».
Элис Манро — «Беглец»

106. «Он каждый день проходил мимо одного и того же дома. Дом был старый, с облупившейся краской, с покосившимся крыльцом. И каждый день на крыльце сидела старуха и смотрела на улицу. Он думал: "Чего она ждёт? Письма? Сына? Смерти?" Однажды он не выдержал и спросил. Старуха посмотрела на него и сказала: "Я не жду. Я смотрю. Смотрю, как идут люди, как едут машины, как растут деревья. Это моя жизнь. Я не жду, когда она начнётся. Она уже началась. Она идёт, а я смотрю. И мне интересно. А чего ждать? Ждать — это не жить. Жить — это смотреть"».
Андрей Платонов — «На заре туманной юности»

107. «Он всегда боялся показаться смешным. Смешной танец, смешная песня, смешное признание. Он держался прямо, говорил правильно, улыбался вовремя. А потом он увидел, как его сын, которому было три года, танцует под дождём. Он танцевал нелепо, размахивал руками, топал ногами, падал и вставал. И он был счастлив. И никто не смеялся над ним, потому что он был прекрасен. И отец вдруг понял: смешным кажется тот, кто боится быть собой. А кто не боится — тот прекрасен. И он снял пиджак, вышел под дождь и начал танцевать. И сын засмеялся от радости. И это был лучший танец в его жизни».
Ромен Гари — «Обещание на рассвете»

108. «Она хранила все билеты. Билеты в кино, на поезд, на самолёт, на концерты. За сорок лет набралось три коробки. "Зачем? — спрашивали её. — Это же просто бумажки". "Это не бумажки, — отвечала она. — Это дороги. Вот этот билет — на поезд, на котором я уехала от родителей. Вот этот — на самолёт, который вёз меня к мужу. Вот этот — в кино, где я впервые поцеловалась. Каждый билет — это шаг. Без них я бы никуда не пришла. Они — мои следы. И когда я умру, пусть их положат со мной в гроб. Чтобы я помнила, откуда пришла и куда иду"».
Милан Кундера — «Подлинность»

109. «Он сказал: "Я устал". Ему ответили: "Отдохни". "Я пробовал, — сказал он. — Отдых не помогает". "А что помогает?" — спросили его. Он подумал и сказал: "Когда я помогаю другому, усталость проходит. Потому что тогда я понимаю, зачем я здесь. Я не для себя, я для других. И когда я для других, у меня есть силы. А когда только для себя — сил нет. Потому что для себя одного жить — это слишком мало. Слишком тесно. Душе нужно пространство, а пространство — это другие люди. Им нужно, и тебе нужно. И когда это "нужно" совпадает, усталости нет места"».
Виктор Франкл — «Психолог в концлагере»

110. «Она умерла в саду, среди цветов, которые сажала сорок лет. Она сидела на скамейке, смотрела на розы и улыбалась. Когда её нашли, у неё в руке был бутон — нераспустившийся, ещё зелёный. "Она хотела сорвать его?" — спросил кто-то. "Нет, — ответил садовник. — Она хотела его дождаться. Она всегда ждала, когда распустится каждый бутон. И этот ждала. Но не дождалась". Бутон потом распустился через два дня. И был самым красивым в том году. Как будто она отдала ему всю свою жизнь, чтобы он расцвёл. И он расцвёл. И его срезали и положили на её могилу. Потому что она заслужила самый красивый цветок».
Рэй Брэдбери — «Марсианские хроники»

111. «В юности он писал стихи. Потом бросил — сказал, что не получается. А на склоне лет нашёл старую тетрадь, перечитал и заплакал. "Что там? — спросила жена. — Так плохо?" "Нет, — ответил он. — Хорошо. Лучше, чем я сейчас могу. Значит, я потерял то, что имел. Я думал, что стихи — это умение. А это было чувство. Я перестал чувствовать — и стихи ушли. А я думал, что просто разучился писать. Нет, я разучился чувствовать. И это страшнее, чем разучиться писать. Потому что писать можно научиться. А чувствовать — нельзя. Чувствовать можно только пока жив. А я, кажется, умер уже давно. Просто забыл это заметить"».
Анна Ахматова — «Поэма без героя»

112. «Он коллекционировал тени. Тени от деревьев, от домов, от людей. Он фотографировал их, зарисовывал, запоминал. "Зачем тебе тени? — спрашивали его. — Они же не настоящие". "Они настоящие, — отвечал он. — Тень — это то, что остаётся, когда уходит свет. Это след. Это память. У каждого человека есть тень, но никто на неё не смотрит. А я смотрю. И вижу то, что другие не видят. В тени нет лжи. Тень не умеет притворяться. Она всегда такая, какая есть. И человек в тени — такой, какой есть. А при свете — какой хочет казаться. Поэтому тени честнее людей. И я люблю тени за их честность"».
Клас Остергрен — «Тени»

113. «Она сказала: "Я не хочу быть сильной. Я устала быть сильной. Я хочу быть слабой, чтобы кто-то был сильным за меня. Я хочу, чтобы меня пожалели, обняли, сказали: 'Не бойся, я с тобой'. Я столько лет была опорой для других, что забыла, как это — опираться на кого-то. А теперь я уже не умею. Я не умею просить помощи. Я не умею плакать на чужом плече. Я не умею быть слабой. Научите меня, пожалуйста. Научите меня быть человеком, а не стеной"».
Людмила Улицкая — «Искренне ваш Шурик»

114. «Он говорил: "Всё, что я делаю, я делаю для детей". Он много работал, копил деньги, строил дом. А дети выросли и уехали. И дом стоял пустой, и деньги лежали в банке, и он сидел один на кухне и пил чай. "Для кого я всё это делал? — спросил он себя. — Для детей? Но детям это не нужно. Им нужен был я, а не дом. А я думал, что дом важнее. Я ошибся. Дом — это просто стены. А дети — это люди. И я променял людей на стены. Теперь я живу среди своих стен, и они меня не греют. Потому что стены греют только тогда, когда в них есть люди. А когда людей нет — это просто камни"».
Рэй Брэдбери — «Вино из одуванчиков»

115. «Она любила дождь. Не за то, что он идёт, а за то, что после него наступает тишина. Дождь смывает шум, пыль, суету. Мир становится чистым, прозрачным, настоящим. "После дождя, — говорила она, — я слышу, как дышит земля. Я слышу, как разговаривают деревья. Я слышу себя. В суете я себя не слышу. В суете я только делаю вид, что живу. А после дождя я живу по-настоящему. Поэтому я люблю дождь. Он возвращает меня мне"».
Эрленд Лу — «Наивно. Супер»

116. «Он думал, что время лечит. Но время не лечило. Боль оставалась, просто он привык к ней. Как привыкают к шуму поездов, если живёшь рядом с вокзалом. Шум не исчезает, просто перестаёшь его замечать. А потом, в тишине, он возвращается. И ты понимаешь, что всё это время он был с тобой. Ты просто научился не слышать. "Время не лечит, — сказал он однажды. — Время учит терпеть. А терпеть — это не значит простить. Это значит — не умереть. И иногда этого достаточно"».
Антуан де Сент-Экзюпери — «Ночной полёт»

117. «Она была учительницей. Сорок лет она учила детей читать, писать, считать. А на пенсии она поняла, что не научила самому главному — не научила их быть людьми. "Я учила правилам, — говорила она. — А надо было учить любви. Я учила фактам, а надо было учить доброте. Я учила знаниям, а надо было учить мудрости. Но я сама не знала, как это делается. Я знала правила, факты, знания. А любви, доброты, мудрости я не знала. Я их не получила в детстве и не смогла передать другим. Простите меня, дети. Я была плохой учительницей. Я научила вас считать, но не научила вас быть счастливыми"».
Чарльз Диккенс — «Тяжёлые времена»

118. «Он всегда говорил, что у каждого есть свой час. Час, когда надо сделать то, что должен. Не отложить, не передумать, не испугаться. Сделать. Если пропустишь этот час — всё, не наверстаешь. Час пробил, и надо идти. А если не идти, то и жить незачем. "Как узнать свой час?" — спрашивали его. "Ты узнаешь, — отвечал он. — Когда внутри станет тихо. Когда все голоса замолчат и останется только один. Тот, который говорит: 'Иди'. И ты пойдёшь. Потому что не пойти нельзя. Потому что это твой час. И ты его не пропустишь. Ты его ждал всю жизнь"».
Эрнест Хемингуэй — «По ком звонит колокол»

119. «Она не любила зеркала. Говорила, что зеркала врут. "Они показывают только кожу, — объясняла она. — А под кожей — душа. И душа может быть молодой, когда кожа старая. И старой, когда кожа молодая. Зеркало этого не видит. Зеркало показывает только то, что снаружи. А снаружи — это не главное. Главное — внутри. И когда я смотрю в зеркало, я вижу не себя. Я вижу то, что видят другие. А другие видят только кожу. И поэтому я не люблю зеркала. Они заставляют меня думать, что я — это кожа. А я — это не кожа. Я — это то, что под ней. И это не отражается ни в каком зеркале"».
Кларисис Лиспектор — «Час звезды»

120. «Он умер, не успев попрощаться. Просто закрыл глаза и перестал дышать. Рядом никого не было. Он был один. И это было то, чего он боялся всю жизнь — умереть в одиночестве. Но когда это случилось, он не испугался. Потому что в последний миг он вдруг почувствовал, что не один. С ним были все, кого он любил. Они пришли к нему, чтобы проводить. И он увидел их — маму, отца, друзей, которые ушли раньше. Они стояли и улыбались. И он улыбнулся им в ответ. И ушёл с ними. А дома осталась записка, где было написано: "Не плачьте. Я не один. Я там, где всегда хотел быть. Среди своих"».
Фредерик Бакман — «Бабушка велела кланяться и передать, что просит прощения»

121. «Он всегда носил с собой книгу. Любую, какая под руку попадётся. "Зачем? — спрашивали его. — У тебя же есть телефон". "Телефон — это для дела, — отвечал он. — А книга — для души. Я могу открыть её на любой странице и прочитать что-то, что меня утешит, или рассмешит, или заставит думать. Книга — это друг, который всегда со мной. И когда мне плохо, я открываю её, и она говорит со мной. Телефон так не умеет. Телефон говорит только о делах. А книга — о жизни"».
Ник Хорнби — «Мой мальчик»

122. «Она ждала его три года. Три года она просыпалась и засыпала с мыслью о нём. Писала письма, которые не отправляла. Гладила его рубашки, которые остались в шкафу. Смотрела на дорогу, по которой он должен был приехать. А он не приехал. Он нашёл другую. И когда ей сказали об этом, она не заплакала. Она сказала: "Я ждала не его. Я ждала свою любовь. А она была во мне. И она никуда не делась. Он ушёл, а любовь осталась. И я буду ждать дальше. Не его, а ту, которая полюбит меня так же, как я умею любить. Она есть. Где-то она есть. И я её дождусь"».
Маргарет Митчелл — «Унесённые ветром»

123. «Он был плотником. Работал с деревом всю жизнь. Говорил: "Дерево живое. Оно помнит, как росло, как тянулось к солнцу, как шумело на ветру. И когда я беру в руки дерево, я чувствую его жизнь. Я не могу сделать из него что попало. Я должен слушать его. Дерево само подскажет, чем ему стать. Стулом, столом, кроватью. Моё дело — не придумывать, а слушать. И тогда получится хорошо. А если я буду гнуть его, ломать, насиловать — оно сломается. Или получится некрасиво. Так и с людьми. Не надо их ломать. Надо слушать. И тогда они сами станут тем, кем должны стать"».
Тарас Шевченко — «Художник»

124. «Она говорила: "Счастье — это когда утром не хочется закрывать глаза. Когда просыпаешься и радуешься, что новый день наступил. Что можно снова увидеть солнце, услышать птиц, почувствовать ветер. Когда внутри так светло, что не нужно ничего больше. Ни денег, ни славы, ни любви. Потому что свет — это и есть любовь. И когда он есть внутри, ты всем можешь поделиться. И тебе не жалко. Потому что чем больше отдаёшь, тем больше становится. Вот это — счастье. Когда внутри столько света, что хочется всем его раздать"».
Николай Рерих — «Листы дневника»

125. «Он всегда хотел быть героем. Спасать, защищать, побеждать. А жизнь оказалась скучной — работа, дом, семья. Негде было стать героем. А потом он заболел. И лежал в больнице, и медсестра приходила к нему каждую ночь, потому что он не мог уснуть. Она сидела рядом, держала за руку, говорила: "Ничего, всё будет хорошо". И он понял, что она — герой. Не тот, который спасает мир, а тот, который каждую ночь сидит у чужой койки, потому что кому-то нужна её рука. И он подумал: "Я тоже так могу. Не мир спасать, а одного человека. Просто быть рядом, когда ему страшно. Это и есть героизм. Самый настоящий"».
Альбер Камю — «Чума»

126. «Она боялась собак. С детства. Каждый раз, видя собаку, она переходила на другую сторону улицы. А потом у неё появился внук, который боялся собак ещё больше. И она поняла, что если она будет переходить на другую сторону, внук никогда не перестанет бояться. И однажды она взяла внука за руку, подошла к собаке, которая мирно лежала на траве, и сказала: "Смотри, это просто собака. Она не кусается. Она хочет, чтобы её погладили". И она погладила собаку. В первый раз в жизни. И внук погладил. И собака завиляла хвостом. И они оба перестали бояться. Потому что иногда страх проходит не тогда, когда ты убегаешь, а когда подходишь и гладишь».
Гарриет Бичер-Стоу — «Хижина дяди Тома»

127. «Он сказал: "Я прожил жизнь зря". Ему ответили: "Почему?" "Потому что я не сделал ничего великого". "А что ты сделал?" — спросили его. "Я построил дом, посадил дерево, вырастил сына". "Это и есть великое", — сказали ему. "Нет, — ответил он. — Это обычное. Великое — это другое. Великое — это когда тебя помнят через сто лет". "А ты уверен, — спросили его, — что через сто лет кто-то будет помнить великих? Может быть, они будут помнить тех, кто построил дом, в котором они живут, посадил дерево, под которым они отдыхают, вырастил человека, который стал их отцом? Может быть, великое — это и есть обычное, только сделанное с любовью?" Он подумал и сказал: "Может быть. Но я уже не узнаю"».
Конфуций — «Лунь юй» (в лит. обработке)

128. «Она не умела плавать. Но когда увидела, как тонет ребёнок, бросилась в воду. Не думая, не рассчитывая, не боясь. Она просто бросилась. И вытащила. А потом, на берегу, её спросили: "Как ты решилась? Ты же не умеешь плавать". Она ответила: "Я не решалась. Я просто сделала. Потому что нельзя смотреть, как тонет ребёнок, и думать. Надо бросаться. А думать — потом. Или никогда. Но если будешь думать — опоздаешь. А опаздывать, когда кто-то тонет, нельзя. Это главное, что я знаю"».
Валентин Распутин — «Уроки французского»

129. «Он любил смотреть на закат. Каждый день, в одно и то же время, он выходил на балкон и смотрел, как солнце уходит за горизонт. "Не надоело? — спрашивали его. — Каждый день одно и то же". "Нет, — отвечал он. — Каждый день разное. Сегодня оно красное, завтра — жёлтое, послезавтра — фиолетовое. Сегодня облака, завтра — чистое небо. Каждый закат — единственный. Никогда больше такого не будет. И я прихожу, чтобы его не пропустить. Потому что пропустить закат — это пропустить жизнь. Жизнь тоже каждый день разная. И если не смотреть, можно не заметить, как она прошла"».
Пауло Коэльо — «Заир»

130. «Она сказала ему: "Ты меня не понимаешь". Он ответил: "А ты меня?" Она промолчала. И они разошлись. А через много лет они встретились случайно, в парке, на скамейке. Он сидел с внуком, она — с внучкой. Они посмотрели друг на друга и улыбнулись. "Как ты?" — спросил он. "Хорошо, — ответила она. — А ты?" "Тоже хорошо". И они замолчали. И в этом молчании было больше понимания, чем в тех словах, которые они говорили когда-то. Потому что понимание приходит не со словами. Оно приходит с возрастом, с опытом, с умением молчать. И иногда — слишком поздно».
Иван Бунин — «Тёмные аллеи»

131. «Он говорил: "Самое трудное — не умереть. Самое трудное — жить, когда умирать уже не страшно". Его спросили: "А когда умирать не страшно?" "Когда понимаешь, что смерть — это не конец, — ответил он. — Это продолжение. Только в другом виде. Как вода становится паром, а пар — облаком. Ты не исчезаешь. Ты просто меняешь форму. И когда я это понял, я перестал бояться. Я стал бояться другого — что не успею. Не успею сказать, сделать, понять. Не успею стать тем, кем должен. Вот это страшно. А смерть — нет. Смерть — это просто перемена. Как осень. Или весна"».
Ричард Бах — «Чайка по имени Джонатан Ливингстон»

132. «Она всю жизнь ждала письма. Письма от него. Он ушёл на войну и обещал писать. Но не писал. А она ждала. Год, два, пять. Потом ей сказали, что он погиб. Она не поверила. "Он обещал писать, — говорила она. — Значит, он жив". Она ждала ещё десять лет. А потом умерла. И в день её смерти пришло письмо. Оно шло сорок лет. Затерялось на почте, нашлось случайно. В нём было написано: "Я жив. Я люблю тебя. Я скоро вернусь". Она так и не прочла его. Оно пришло, когда её уже не было. И её положили в гроб с этим письмом. Чтобы она наконец прочла его там, где письма не опаздывают».
Эрих Мария Ремарк — «Возвращение»

133. «Он не любил людей. Говорил, что люди злые, жадные, глупые. Жил один, в лесу, в избушке. А потом в его лесу заблудился мальчик. Он нашёл его, накормил, обогрел, вывел к дороге. И мальчик, уходя, сказал: "Спасибо, дяденька. Вы хороший". И он заплакал. В первый раз за много лет. Потому что понял: он не людей не любил. Он себя не любил. А мальчик сказал "хороший", и внутри что-то оттаяло. И он вернулся в город. И стал помогать тем, кому нужна помощь. И говорил: "Я не хороший. Просто мне сказали, что я хороший. И я поверил"».
Фёдор Достоевский — «Сон смешного человека»

134. «Она сказала: "Я хочу, чтобы меня запомнили". "Как?" — спросили её. "Как ту, которая улыбалась, — ответила она. — Не как ту, которая страдала, боролась, выживала. Это всё было. Но это не главное. Главное — что я улыбалась. Даже когда было больно. Потому что улыбка — это то, что остаётся. Страдания проходят, а улыбка — нет. Она живёт в памяти других. И когда они вспоминают меня, пусть вспоминают мою улыбку. А всё остальное — не важно. Всё остальное было просто дорогой к этой улыбке"».
Астрид Линдгрен — «Пеппи Длинныйчулок»

135. «Он думал, что быть взрослым — это быть серьёзным. Не смеяться громко, не бегать, не играть. Он был серьёзным всю жизнь. А когда у него родился внук, внук научил его играть. В мяч, в прятки, в догонялки. И он вдруг понял, что всё это время он был не взрослым. Он был старым ребёнком, который забыл, как играть. А настоящий взрослый — это тот, кто умеет быть и серьёзным, и весёлым. Кто знает, когда надо работать, а когда — играть. Кто не стыдится бегать с внуком и смеяться громко. Потому что жизнь — это не выбор между серьёзностью и весельем. Жизнь — это умение сочетать их. И он научился. Немного поздно, но научился».
Туве Янссон — «Муми-тролль и комета»

136. «Она всегда боялась высоты. Не могла смотреть вниз с балкона, не могла летать на самолётах, не могла подниматься в горы. А в старости она вдруг решила прыгнуть с парашютом. "Ты с ума сошла!" — сказали ей. "Нет, — ответила она. — Я просто хочу понять, чего я боялась всю жизнь. Может быть, там, внизу, не так страшно? Может быть, страшно было только в голове? Я хочу посмотреть страху в лицо. И если я его увижу, может быть, он исчезнет. А если не исчезнет, то я хотя бы узнаю, как он выглядит. И перестану его бояться. Потому что неизвестное страшнее, чем известное"».
Франсуаза Саган — «Немного солнца в холодной воде»

137. «Он прожил сто лет. Его спросили: "В чём секрет долголетия?" Он ответил: "Я никогда не спешил. Я ел медленно, говорил медленно, ходил медленно. Я давал себе время. Время на всё. На завтрак, на прогулку, на разговор, на сон. Я не торопил жизнь. И жизнь не торопила меня. Она шла рядом, спокойно, как река. И мы дошли до устья вместе. А кто спешит — тот прибегает первым, но один. И ждёт, пока остальные подойдут. А иногда не дожидается. Потому что спешка — это не скорость. Спешка — это одиночество"».
Габриэль Гарсиа Маркес — «Сто лет одиночества»

138. «Она не умела говорить "нет". Всегда соглашалась, помогала, выручала. А потом уставала, болела, плакала. "Почему ты не откажешь?" — спрашивали её. "Не могу, — отвечала она. — Боюсь, что меня перестанут любить". "Но тебя же не любят, — говорили ей. — Тобой пользуются". "Может быть, — отвечала она. — Но если я откажу, точно не будут. А если соглашаюсь, есть надежда. Хоть какая-то. Я живу надеждой. Без надежды я умру. А с надеждой — ещё поживу. Даже если это ложная надежда. Даже если меня используют. Главное — надеяться. Потому что надежда — это последнее, что умирает. И я хочу, чтобы она умерла последней"».
Франц Кафка — «Письма к Милене»

139. «Он всегда хотел увидеть море. Жил в степи, далеко от берега. Работал, копил, ждал. А когда накопил, поехал. И увидел. И заплакал. "Почему ты плачешь?" — спросили его. "Потому что я ждал этого всю жизнь, — ответил он. — И теперь я не знаю, чего ждать дальше. Море было моей мечтой. А теперь мечта сбылась. И внутри пусто. Как будто я умер. Как будто нечего больше хотеть. Я не знаю, что теперь делать. Жить без мечты — это не жить. Это существовать. А я не умею существовать. Я умею только ждать"».
Борис Пастернак — «Доктор Живаго»

140. «Она сказала: "Я прощаю тебя". Он спросил: "За что?" "За то, что ты не пришёл, — ответила она. — Я ждала тебя на вокзале три часа. А ты не пришёл. Я простила тебя тогда. Но забыть не могла. И каждый раз, когда я прохожу мимо вокзала, я вспоминаю эти три часа. Как я стояла, смотрела на поезда, ждала. Как надеялась, что ты появишься. Как потом плакала в такси. Я простила. Но не забыла. И теперь, когда ты просишь прощения, я говорю: я простила давно. Но я не могу забыть. И если ты хочешь, чтобы я забыла, — не проси. Потому что забыть — это не простить. Забыть — это вырезать кусок жизни. А я не хочу вырезать. Даже если этот кусок — боль"».
Маргарет Этвуд — «Рассказ служанки»

141. «Он был садовником. Всю жизнь растил цветы. Говорил: "Цветы — как люди. Каждому нужно своё: одному солнце, другому тень, одному много воды, другому — мало. Если не знать, что нужно, — загубишь. А если знать — вырастет красивым. Так и с людьми. Надо знать, что им нужно. И давать это. Не то, что тебе кажется, а то, что им на самом деле нужно. И тогда они вырастут. И будут цвести. А если давать не то — засохнут. Или вырастут кривыми. И будут всю жизнь страдать. Поэтому я сначала смотрю, что нужно. А потом даю. И только так. Иначе зачем?"».
Джон Стейнбек — «К востоку от Эдема»

142. «Она всегда говорила, что у каждого есть ангел. Не тот, который на небе, а тот, который рядом. Кто-то, кто помогает, поддерживает, верит в тебя. "А если нет такого?" — спросили её. "Значит, ты не смотришь, — ответила она. — Ангел всегда есть. Просто он может быть не в белых одеждах, а в старом пальто. Не с крыльями, а с тяжёлой сумкой. Не с нимбом, а с усталыми глазами. Ангела не сразу узнаешь. Но если присмотреться — увидишь. Потому что ангел — это не тот, кто летает. Ангел — это тот, кто рядом, когда трудно. И если у тебя есть такой — ты счастлив. А если нет — стань им для кого-то. И тогда он появится и у тебя"».
Виктор Гюго — «Отверженные»

143. «Он боялся темноты с детства. Ночью всегда зажигал свет. А потом у него родился сын, который тоже боялся темноты. И отец сказал ему: "Темноты не надо бояться. В темноте всё то же, что и при свете. Просто ты не видишь. Но это не значит, что там что-то есть. Там ничего нет. Только ты и тишина. А тишина — это хорошо. В тишине можно услышать себя. А когда слышишь себя, перестаёшь бояться. Потому что ты — это не тот, кто боится. Ты — это тот, кто слышит. И когда ты это поймёшь, темнота станет твоим другом. Она будет обнимать тебя, как одеяло. И ты будешь засыпать в ней спокойно"».
Антуан де Сент-Экзюпери — «Маленький принц»

144. «Она была нищей. Просила милостыню у церкви. Люди давали копейки, кто-то ругался, кто-то жалел. А она улыбалась каждому. "Почему ты улыбаешься?" — спросили её. "Потому что мне дают, — ответила она. — Не копейки, а внимание. Кто-то останавливается, смотрит на меня, думает. Это же много. Это целый миг, когда я не одна. Когда меня видят. Когда я кому-то нужна. Даже если этот кто-то проходит мимо. На одну секунду мы встретились. И я запомнила его лицо. А он — моё. Может быть, когда ему будет плохо, он вспомнит мою улыбку и улыбнётся в ответ. И тогда я помогла ему. Не копейкой, а улыбкой. И это дороже"».
Максим Горький — «Старуха Изергиль»

145. «Он всегда говорил, что счастье — это когда ничего не болит. Не голова, не спина, не душа. Когда всё внутри тихо, спокойно, ровно. Когда можно лечь на траву, смотреть на небо и ни о чём не думать. "Но разве это счастье? — спрашивали его. — Это же просто отсутствие боли". "А что такое счастье? — отвечал он. — Это когда не надо никуда бежать, ничего доказывать, ничего бояться. Это когда ты просто есть. И мир есть. И вы вместе. И всё хорошо. Вот это счастье. Не то, которое громкое, а то, которое тихое. Которое чувствуешь кожей, а не головой. Которое не надо объяснять. Оно просто есть. И этого достаточно"».
Михаил Пришвин — «Лесная капель»

146. «Она любила своего мужа, но не могла ему этого сказать. Стеснялась. Думала, что слова не нужны, что он и так знает. А он ждал этих слов. Ждал тридцать лет. А потом умер. И она пришла на могилу и сказала: "Я люблю тебя". В первый раз. Но было поздно. Он не услышал. И она поняла, что слова нужны. Что нельзя молчать, когда можно сказать. Что любовь — это не то, что знают. Любовь — это то, что слышат. И если ты молчишь, тот, кого ты любишь, может не знать. Или думать, что ты разлюбила. Или ждать, когда ты скажешь. И ждать всю жизнь. Не молчите. Говорите. Пока не поздно».
Эрих Мария Ремарк — «Три товарища»

147. «Он был строителем. Строил дома, мосты, дороги. Говорил: "Всё, что я строю, останется после меня. Люди будут жить в моих домах, ездить по моим дорогам, ходить по моим мостам. Они не будут знать моё имя, но они будут пользоваться тем, что я сделал. И это — бессмертие. Не то, о котором пишут в книгах, а настоящее. Когда ты остаёшься в вещах, которые нужны людям. Когда ты становишься частью их жизни. Вот зачем я строю. Чтобы остаться. Не в памяти, а в камне, в бетоне, в дереве. Чтобы мои руки грели людей через сто лет. Чтобы меня не забыли. Даже если не знают имени"».
Айн Рэнд — «Источник»

148. «Она сказала: "Я не хочу умирать". Ей ответили: "Никто не хочет". "Но я боюсь, — сказала она. — Не смерти, а того, что после. Там, говорят, ничего нет. Пустота. Темнота. И я буду одна. В пустоте. В темноте. Я не хочу быть одна. Я всю жизнь боялась одиночества. А там — самое страшное одиночество. Навсегда". Ей сказали: "Там не будет тебя. Не будет того, кто боится. Будет только то, чем ты была. А ты была светом. И свет не гаснет. Он просто переходит в другое место. И там, где ты будешь, не будет темноты. Потому что ты — свет. А свет не боится тьмы. Тьма боится света"».
Рэй Брэдбери — «451 градус по Фаренгейту»

149. «Он никогда не плакал. С детства. Считал, что мужчина не должен плакать. А когда умерла жена, он плакал три дня. И ему стало легче. "Я думал, что сломаюсь, если заплачу, — сказал он. — А оказалось, что сломаться можно, если не плакать. Слёзы — это не слабость. Слабость — это когда держишь всё в себе. Когда не даёшь боли выйти. Слёзы — это выход. Это дверь, через которую выходит боль. Если дверь закрыта — боль остаётся внутри. И гниёт. И убивает. А если открыть — она уходит. И становится легче. Я не знал этого раньше. Теперь знаю. И я больше не боюсь плакать"».
Виктор Астафьев — «Царь-рыба»

150. «Она спросила: "Что такое любовь?" Он ответил: "Любовь — это когда ты говоришь: 'Я здесь'. Не 'я люблю', не 'я скучаю', не 'я без тебя не могу'. А просто: 'Я здесь'. Потому что самое главное — не слова. Самое главное — присутствие. Когда ты рядом, когда ты держишь за руку, когда ты молчишь вместе. Когда ты есть. Вот это — любовь. Быть. Не обещать, не клясться, не доказывать. А просто быть. Здесь и сейчас. Потому что всё остальное — только слова. А слова уходят. А 'я здесь' — остаётся. Пока я здесь. А я буду здесь. Всегда. Обещаю"».
Эрнест Хемингуэй — «Прощай, оружие!»
